四川动物 ２０１４年 第 ３３卷 第 ４期　　　　　　　　　　　　　　　　　ＳｉｃｈｕａｎＪｏｕｒｎａｌｏｆＺｏｏｌｏｇｙ　Ｖｏｌ３３　Ｎｏ４　２０１４
ＤＯＩ：１０３９６９／ｊｉｓｓｎ１０００－７０８３２０１４０４００５

鹅喉羚的求偶交配行为

连仲民

１，２

１
，夏参军
，杨维康

１

，ＤａｖｉｄＢｌａｎｋ１

（１中国科学院干旱区生物地理与生物资源重点实验室，中国科学院新疆生态与地理研究所，乌鲁木齐 ８３００１１；

２中国科学院大学，北京 １０００４９）

　　摘要：于 ２００９～２０１０年研究了卡拉麦里山有蹄类自然保护区鹅喉羚 Ｇａｚｅｌｌａｓｕｂｇｕｔｔｕｒｏｓａ的求偶交配行为。共
记录 ４大类 １７种求偶交配行为。鹅喉羚的发情期分为 ２个阶段：发情准备期和高峰期。从发情准备期开始，雄羚

开始沿雌羚每日移动路线建立领域并在整个白昼呆在领域内。高峰期持续时间较短，但雄羚整个高峰期始终停留

在领域内。排泄物标记是鹅喉羚采用最多的领域标记方式，而角标记则持续时间更长。小跑是鹅喉羚圈雌时采用

频率最高的步法，其次是走动和奔跑，走动步法持续时间最长，不同步法的组合使用是圈雌成功率和能量节约的最

优化权衡。鹅喉羚的求偶交配过程可分为 ３个阶段，第一阶段为试探接近阶段，若雌羚已作好交配准备，则进入第
二阶段，雄羚以直立行走或碎步行走接近雌羚，第三阶段为爬跨交配阶段。鹅喉羚的交配模式属于 Ｄｅｗｓｂｕｒｙ交配
行为模式分类系统的第 １３类和 Ｄｉｘｓｏｎ分类系统的第 １４类。鹅喉羚成功交配后，并不存在个体配偶看护，而是通过

守卫领域以提高总体配偶看护水平。

关键词：鹅喉羚；繁殖行为；圈雌；交配模式；领域
中图分类号：Ｑ９５９８；Ｑ９５８１　　 文章标志码：Ａ　　 文章编号：１０００－７０８３（２０１４）０４－０５０５－０６

ＣｏｕｒｔｓｈｉｐａｎｄＭａｔｉｎｇＢｅｈａｖｉｏｒｓｉｎＧａｚｅｌｌａｓｕｂｇｕｔｔｕｒｏｓａ
，ＤＡＶＩＤＢｌａｎｋ１
ＬＩＡＮＺｈｏｎｇｍｉｎ１，２

，ＹＡＮＧＷｅｉｋａｎｇ１

，ＸＩＡＣａｎｊｕｎ１

（１．ＫｅｙＬａｂｏｒａｔｏｒｙｏｆＢｉｏｇｅｏｇｒａｐｈｙａｎｄＢｉｏｒｅｓｏｕｒｃｅｉｎＡｒｉｄＬａｎｄ，ＸｉｎｊｉａｎｇＩｎｓｔｉｔｕｔｅｏｆＥｃｏｌｏｇｙａｎｄＧｅｏｇｒａｐｈｙ，Ｃｈｉｎｅｓｅ
ＡｃａｄｅｍｙｏｆＳｃｉｅｎｃｅｓ，Ｕｒｕｍｑｉ８３００１１，Ｃｈｉｎａ；２．ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＡｃａｄｅｍｙｏｆＳｃｉｅｎｃｅｓ，Ｂｅｉｊｉｎｇ１０００４９，Ｃｈｉｎａ）
　Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＣｏｕｒｔｓｈｉｐａｎｄｍａｔｉｎｇｂｅｈａｖｉｏｒｓｏｆｇｏｉｔｅｒｅｄｇａｚｅｌｌｅＧａｚｅｌｌａｓｕｂｇｕｔｔｕｒｏｓａｗｅｒｅｏｂｓｅｒｖｅｄｉｎＫａｌａｍａｉｌｉＮａｔｕｒｅＲｅ
ｓｅｒｖｅｆｒｏｍ２００９ｔｏ２０１０．Ｆｉｎａｌｌｙ，ａｔｏｔａｌｏｆ１７ｂｅｈａｖｉｏｒｓｗｅｒｅｒｅｃｏｒｄｅｄ．Ｔｈｅｒｕｔｃｏｎｓｉｓｔｓｏｆｔｗｏｓｔａｇｅｓ：ｐｒｅｐａｒａｔｏｒｙａｎｄｂａｓ
ｉｃ．Ｄｕｒｉｎｇｔｈｅｆｉｒｓｔｓｔａｇｅ，ｍａｌｅｓｗｏｕｌｄｓｔａｙｉｎｔｈｅｉｒｔｅｒｒｉｔｏｒｙａｌｌｄａｙ．Ｄｕｒｉｎｇｔｈｅｓｅｃｏｎｄｓｔａｇｅｏｆｔｈｅｒｕｔ，ｔｈｅｍａｌｅｋｅｅｐｒｅ
ｍａｉｎｉｎｇｉｎｈｉｓｒａｎｇｅｂｏｔｈｄａｙａｎｄｎｉｇｈｔ．Ｇｏｉｒｅｒｅｄｇａｚｅｌｌｅｓｆｒｅｑｕｅｎｔｌｙｕｓｅｄｆｅｃｅｓｔｏｍａｒｋｔｈｅｉｒｔｅｒｒｉｔｏｒｙ，ｗｈｉｌｅｔｈｅｈｏｒｎ’ｓ
ｍａｒｋｗｏｕｌｄｋｅｅｐｌｏｎｇｅｒｄｕｒａｔｉｏｎ．Ｔｒｏｔｂｅｈａｖｉｏｒｗａｓｆｒｅｑｕｅｎｔｌｙｒｅｃｏｒｄｅｄ，ｆｏｌｌｏｗｅｄｂｙｗａｌｋａｎｄｇａｌｌｏｐ，ａｎｄｔｈｅｄｕｒａｔｉｏｎｏｆ
ｗａｌｋｗａｓｔｈｅｌｏｎｇｅｓｔｇａｉｔｗｈｅｎｄｒｉｖｉｎｇｆｅｍａｌｅｓ．Ｔｈｅｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｕｓｅｏｆｄｉｆｆｅｒｅｎｔｇａｉｔｓｗａｓｔｈｅｏｐｔｉｍａｌｓｔｒａｔｅｇｙｔｏｅｎｓｕｒｅｔｈｅ
ｓｕｃｃｅｓｓｏｆｄｒｉｖｉｎｇｆｅｍａｌｅｓａｎｄｅｎｅｒｇｙｓａｖｅ．Ｔｈｅｃｏｕｒｔｓｈｉｐａｎｄｍａｔｉｎｇｐｒｏｃｅｓｓｅｓｏｆｇｏｉｔｅｒｅｄｇａｚｅｌｌｅｃａｎｂｅｄｉｖｉｄｅｄｉｎｔｏｔｈｒｅｅ
ｓｔｅｐｓ．Ｔｈｅｆｉｒｓｔｓｔｅｐｉｓａｐｐｒｏａｃｈｉｎｇｆｏｌｌｏｗｅｄｂｙｔｈｅｓｅｃｏｎｄｓｔｅｐ，ｃｏｕｒｔｓｈｉｐｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ，ｗｈｅｎｔｈｅｆｅｍａｌｅｓａｒｅｒｅａｄｙ，ａｎｄ
ｔｈｅｍａｌｅｗｉｌｌｗａｌｋｕｐｒｉｇｈｔａｎｄｓｌｏｗｌｙｗａｌｋｔｏｗａｒｄｓｔｈｅｆｅｍａｌｅ．Ｔｈｅｎｔｈｅｔｈｉｒｄｓｔｅｐｉｓｍａｔｉｎｇ．Ｔｈｅｍａｔｉｎｇｐａｔｔｅｒｎｏｆｇｏｉｔｅｒｅｄ
ｇａｚｅｌｌｅｂｅｌｏｎｇｓｔｏｔｈｅＮｏ．１３ｏｆＤｅｗｓｂｕｒｙ’ｓｓｙｓｔｅｍａｎｄＮｏ．１４ｏｆＤｉｘｓｏｎ’ｓｓｙｓｔｅｍｆｏｒｃｌａｓｓｉｆｙｉｎｇｃｏｐｕｌａｔｏｒｙｐａｔｔｅｒｎｓ，ｒｅ
ｓｐｅｃｔｉｖｅｌｙ．Ｇｏｉｔｅｒｅｄｇａｚｅｌｌｅｉｍｐｒｏｖｅｓｔｈｅｌｅｖｅｌｏｆｃａｒｅｂｙｄｅｆｅｎｄｉｎｇｔｈｅｗｈｏｌｅｔｅｒｒｉｔｏｒｙｒａｔｈｅｒｔｈａｎｓｐｅｃｉａｌｌｙｃａｒｅｂｙｔｈｅｆｅ
ｍａｌｅａｆｔｅｒｃｏｐｕｌａｔｉｏｎ．
　Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：Ｇａｚｅｌｌａｓｕｂｇｕｔｔｕｒｏｓａ；ｂｒｅｅｄｉｎｇｂｅｈａｖｉｏｒ；ｄｒｉｖｉｎｇｆｅｍａｌｅｓ；ｃｏｐｕｌａｔｉｏｎｐａｔｔｅｒｎ；ｔｅｒｒｉｔｏｒｙ

　　求偶交配行为是种群延续的基础，动物能否成

功繁殖，关系到整个种群的生存与灭绝。影响动物

的繁殖行 为 研 究 十 分 有 限，谭 锋 等 （１９９４）和 邓 强
（２０００）分别报道了圈养条件下赛加羚羊 Ｓａｉｇａｔａｔａｒ
ｉｃａ和岩羊 Ｐｓｅｕｄｏｉｓｎａｙａｕｒ的繁殖行为；而野外条件
下的 研 究 仅 见 普 氏 原 羚 Ｐｒｏｃａｐｒａｐｒｚｅｗａｌｓｋｉｉ（游 章

繁殖成功的因素很多，繁殖投入是其中一个重要因

素（Ｃａｎｔｏｎ＆Ｂｒｏｗｎ，１９９６）。目前关于羚羊类物种
收稿日期：２０１４０１１５　　接受日期：２０１４０３２８
基金项目：国家自然科学基金项目（Ｕ１３０３３０１）；中国科学院西部之光项目（ＸＢＢＳ２０１３０８）；中国科学院外国专家特聘研究员计划（２０１１Ｔ１Ｚ４２）
作者简介：连仲民，男，硕士研究生，研究方向：动物生态学，Ｅｍａｉｌ：ｚｈｏｎｇｍｉｎｌｉａｎ＠１２６ｃｏｍ
 通讯作者 Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇａｕｔｈｏｒ，Ｅｍａｉｌ：ｙａｎｇｗｋ＠ｍｓｘｊｂａｃｃｎ
致谢：野外调查过程中得到了新疆阿勒泰地区林业局初红军博士和卡拉麦里有蹄类保护区保护站工作人员的大力支持，在此表示衷心的感谢。

５０５

四川动物 ２０１４年 第 ３３卷 第 ４期　　　　　　　　　　　　　　　　　ＳｉｃｈｕａｎＪｏｕｒｎａｌｏｆＺｏｏｌｏｇｙ　Ｖｏｌ３３　Ｎｏ４　２０１４
强，蒋志刚，２００５；Ｙｏｕｅｔａｌ，２０１１）和鹅喉羚阿拉伯
１２２　数据分析与统计　野外观察录音，将所得音
亚种（Ｂｌａｎｋ，１９９８）。Ｂｌａｎｋ（１９９８）研究了鹅喉羚发

频文件通过播放软件转化成文字形式。为对比不同

情期行为，但未建立鹅喉羚求偶交配行为谱，亦未能

发情阶段的行为变化特征，作者量化了鹅喉羚发情

对其交配模式进行详细描述和分类。本文通过野外

交配期各种行为，用某种行为发生的总次数除以总

观察鹅喉羚完整的发情交配期行为，尝试解决以下

３个问题：（１）建立鹅喉羚发情交配期雄性行为谱；
（２）描述鹅喉羚交配模式，并对其交配模式进行系
统分类；（３）通过量化对比不同发情期鹅喉羚行为，

揭示不同发情阶段雄羚特征行为的变化。以期为鹅

喉羚行为生态学研究和物种保护提供参考资料。

１　研究区域及研究方法
１１　研究区域概况

研究区地处准噶尔盆地东北部的卡拉麦里山有

蹄类保护区 （北纬 ４４°３８′～４６°００′，东 经 ８８°３０′～
９０°００′），该 保 护 区 面 积 １８万 ｋｍ２
１０００ｍ。研 究 区 气 候 条 件 严 酷，１月 平 均 气 温 在
－２０℃以下，极端低温 －３８℃，年均气温 ２４℃，年
均降水量 １５９ｍｍ，年蒸发量 ２０９０ｍｍ。区内植被稀

，平 均 海 拔 约

疏，主要由超旱生、旱生灌木、小半灌木及旱生一年

生、多年生草本和短命植物等组成。生活于该保护

区的有 蹄 类 动 物 主 要 有 鹅 喉 羚、蒙 古 野 驴 Ｅｑｕｕｓ
ｈｅｍｉｏｎｕｓ、盘 羊 Ｏｖｉｓａｍｍｏｎ以 及 放 野 的 普 氏 野 马
Ｅｑｕｕｓｐｒｚｅｗａｌｓｋｉｉ（刘 伟 等，２００８；初 红 军 等，２００９）。

观察时间来表示。采用单因素方差分析比较圈雌时

鹅喉羚所采用步法平均持续时间；采用 Ｔ检验比较

不同领域标记方式平均持续时间。统计分析使用

ＳＰＳＳ１３０ｆｏｒＷｉｎｄｏｗｓ软件完成。
２　结果

野外观察时间约 ９２７８ｈ，其中准备期和高峰期
观察领域雄羚只数和时间分别为 ４６只，５５８０ｈ和
４０只，３６９８ｈ。

借鉴 鹅 喉 羚 阿 拉 伯 亚 种 的 发 情 期 行 为 研 究

（Ｂｌａｎｋ，１９９８）以及 ２００８年预观察结果，将鹅喉羚的

发情期划分为两个阶段：第一阶段雄羚开始占有领

域，它们白昼呆在领域内，夜晚则跟随最后一批经过

领域的雌羚回到休息区域，该阶段从 １１月初至 １２

月初，大约持续一个月时间，这里将该阶段定义为准

备期；第二阶段紧随第一阶段出现，从作者第一次观

察到交配行为时开始，该阶段持续时间较短，仅 １０

天左右，大部分交配行为都集中于该期出现，为鹅喉

羚求偶交配行为的高峰期。

根据初步观察掌握的鹅喉羚发情期行为类型，

该保护区是当地牧民的冬季牧场，每年冬季约有以

绵羊为主体的 ２０万头牲畜，停留 ３～５个月。近年
来由于保护区内石油、煤炭开发和国道 ２１６线重修

以及借鉴以往羚羊类物种发情交配行为研究结果

（Ｂｌａｎｋ，１９９８；游章强，蒋志刚，２００５），将鹅喉羚求偶
交配行为分为以下 ４大类型：领域行为、冲突行为、

一级路面，使原为半封闭的保护区呈现开放状态（葛

炎等，２００３）。 人 类 活 动 对 该 保 护 区 的 干 扰 日 益

发情求偶行为、交配行为。

２１　领域行为及模式

强烈。

１２　研究方法
１２１　行 为 观 察 方 法　 作 者 于 ２００９年 １１月 至
２０１０年 １月开展了此项研究。野外行为观察借助
普通８×和２０×～６０×高倍望远镜在不惊扰鹅喉羚

的条件下远距离观察，采用焦点动物取样法对目标

个体尽可能进行长时间连续观察 （一般长于 １ｈ）
（Ａｌｔｍａｎｎ，１９７４）。同时使用录音笔进行行为描述录

巡边：领域雄羚沿领域边缘行走，当发现有其他

雄羚接近自己领域则阻止其进入；当领域内雌羚欲

离开领域时，则阻止其离开，期间常伴有鸣叫行为。

警戒鸣叫：领域雄性鹅喉羚鸣叫声音较为单一，

警戒及驱赶鸣叫均发出清脆的“Ｍｕ”的声音。

领域标记：ａ）排泄物标记：雄羚在领域边缘用前
蹄刨坑，然后将尿液与粪便排入坑内；ｂ）角标记：用
角在灌木上摩擦进行标记；ｃ）眼腺标记：用眼腺体分

音，记录观察时间段内目标动物的各种求偶交配行

泌物在灌木上标记。

为及该行为持续时间，同时记录的数据还有观察日

期、时间、天气状况、雄性鹅喉羚所圈雌性鹅喉羚个

体数量等信息。如因观察对象离开视野或受其他因

素干扰无法观察，则停止对该目标个体的行为观察，

寻找下一个体进行观察。

６０５

领域标记是雄羚保卫领域重要行为，其中排泄

物标记是采用频率最高的标记行为（１０７次／ｈ，ｎ＝
９９），不同发情阶段排泄物标记频率相异（准备期：
１２０次／ｈ，ｎ＝６７；高峰期：０８１次／ｈ，ｎ＝３２）。用角
进行领域标记次之（０６６次／ｈ，ｎ＝６１），发情准备期

四川动物 ２０１４年 第 ３３卷 第 ４期　　　　　　　　　　　　　　　　　ＳｉｃｈｕａｎＪｏｕｒｎａｌｏｆＺｏｏｌｏｇｙ　Ｖｏｌ３３　Ｎｏ４　２０１４
角标记频率高于发情高峰期（分别为 ０７９次／ｈ，ｎ＝
４４；０４６次／ｈ，ｎ＝１７）。眼腺标记很少观察到（准备
期：ｎ＝１；高峰期：ｎ＝０）。在发情准备期用角进行领

域标 记 时 间 显 著 长 于 排 泄 物 标 记 （排 泄 物 标 记

１８２５ｓ±７２２ｓ，角 标 记 ３５１１ｓ±３４１９ｓ，ｔ＝
３２５９，Ｐ＝０００２），而在高峰期两者无显著差异（排
泄物 标 记 ２１３４ｓ±１０８４ｓ，角 标 记 ３１１２ｓ±
２５７８ｓ，ｔ＝１４９５，Ｐ＝０１５１）。同一种标记方式在
不同阶段所用时间均无显著差异（排泄物标记 ｔ＝
１４６５，Ｐ＝０１５０；角标记 ｔ＝０４９５，Ｐ＝０６２３）（图１）。

在准备期，雄羚沿雌羚每日路线建立繁殖领域，

并定期标记领域边界。在该期雄性对经过其领域的

其余雄羚没有强烈的抵御或驱赶行为，但始终对其

保持警戒行为直至该雄羚离开其领域。在高峰期，

雄羚对每一次进入其领域甚至接近其领域边界的雄

羚均表现出强烈的抵御行为，立即将进入领域的雄

羚驱赶出领域。雌羚不占有领域，与其他季节相似，

每日从夜间休息的区域移动采食至白昼采食、休息

的场所。虽然雄羚尽量将雌羚留在领域内，但雌羚

最终总能成功穿过雄羚领域，到达白昼采食、休息场

所，黄昏时再返回夜间休息地。

２２　冲突行为及模式

邀斗：将下颌向身体方向回收，低头，角斜向上，

朝向对方；低头接近：双方低头向对方靠近，通常出

现在顶角前；顶角：双方用角互相顶撞；冲顶：双方低

头后退一定距离，然后借助惯性向对方猛冲；驯服：

是指在角斗末期突然逃走，或角斗结束，后退几步，

转身离开角斗地点。

图 １　域雄性鹅喉羚标记频率及持续时间比较

Ｆｉｇ１　Ｆｒｅｑｕｅｎｃｙａｎｄｄｕｒａｔｉｏｎｏｆｍａｒｋｓｏｆｇｏｉｔｅｒｅｄｇａｚｅｌｌｅｔｅｒｒｉｔｏｒｙｍａｌｅｓ

复杂，一方或双方通过邀斗或低头接近等方式向对

方示威，如果双方均不示弱或驯服，将发生争斗行为

（图 ２）。本研究在第一阶段（准备期）共记录 ５２次
冲突行为，其中角斗行为发生 ４次（７６９％），一方在
刚一接触后即退走 ４１次（７８８５％），７次（１３４６％）

在对方表现示威行为后驯服。作者观察到一次激烈

的冲突行为（２００９年 １２月 ２０日），双方自领域内部

向边缘移动，在领域边缘遭遇，各自在领域内做出示

威行为，互相注视片刻后，双方同时低头向后退，在

发情期不同社群地位的雄羚相遇时行为表现亦

自己领域内用角进行领域标记，此时一方主动向前，

不相同，领域雄羚与非领域雄羚冲突行为较为简单，

往往是非领域雄羚刚一接触即表示驯服，一般不发

生激烈的角斗行为。领域雄羚间的冲突行为则较为

双方在更近的距离对视，后又同时用角标记，这时双

方突然顶角：同时后退数步，突然加速进行冲顶，然

后同时后退，转身回到自己领域内，冲突行为结束。

图 ２　领域雄羚冲突行为模式

Ｆｉｇ２　Ｆｉｇｈｔｐａｔｔｅｒｎｂｅｔｗｅｅｎｔｅｒｒｉｔｏｒｙｍａｌｅｓ

７０５

四川动物 ２０１４年 第 ３３卷 第 ４期　　　　　　　　　　　　　　　　　ＳｉｃｈｕａｎＪｏｕｒｎａｌｏｆＺｏｏｌｏｇｙ　Ｖｏｌ３３　Ｎｏ４　２０１４
２３　发情求偶行为

时，有时雄羚仅凭借鸣叫或走动至雌羚前方即可使

嗅阴：雄羚嗅闻雌羚阴部，通过雌羚阴部气味判

雌羚改变行进方向继续留在领域内，而有时雄羚被

定雌羚的发情状态。

迫长时间奔跑。当雄羚追逐雌羚时，雌羚可能突然

嗅尿：当雌羚排尿后，雄羚立即跑向雌羚，如果

改变奔跑路线，朝另一方向继续奔跑，在同一次追逐

雌羚跑开，则雄羚转而嗅闻该雌羚所排尿液，通过尿

液的变化来判断雌羚的发情状态。

中，这种改变也可能发生多次，因此雌雄奔跑路线可

能为“Ｕ”“Ｚ”或“８”字形。雄羚可能追逐同一个雌

圈雌：发情期内，领域雄性通常采取追逐方式将

羚几分钟，也可能在追逐一只雌羚时，突然转向另一

途经自身领域的雌羚尽可能长时间的约束在领域内。

只雌羚。雄羚在走动或小跑追逐雌羚时通常伴随着

求偶：雄羚碎步走动接近雌羚，在雌羚身体周围

鸣叫，当转换成奔跑时则停止鸣叫。如果雌羚成功

活动，同时观察雌羚的反应，如果此时雌羚已经发

地穿过该领域，雄羚通常不会立即停止对雌羚的追

情，则双方进行交配。

赶，而是会进入相邻其他雄羚领域内试图将雌羚圈

每日清晨，雄羚通常在第一批雌羚进入领域前

回自己领域。如果此时与该领域雄性遭遇则退回自

提前到达，采食、休息、重新标记领域，或观察已经到

达其他领域的雌羚。雄羚一般在领域边界迎接雌

羚，通常雌羚进入领域后继续沿固定路线行走试图

穿越该领域。在此过程中雄羚展开求偶行为。求偶

姿势有两种，一是雄羚伸长颈部，耳朵向后，颈部与

耳朵几乎与地面平行，从雌羚身体后部接近 （低姿

势）；另一种是高昂起头，鼻孔斜朝向天空，从雌羚身

体后部接近，或者先从身体前部接近，再转而移动至

身体后部（高姿势）。雄羚从远处接近雌羚时多采

用高姿势，接近雌羚时则转换为低姿势。求偶时雄

羚在发情准备期采用低姿势与高姿势的频率相近

（高姿势 １２７次／ｈ，ｎ＝７１；低姿势 １３８次／ｈ，ｎ＝
７７；ｔ＝１２０１，Ｐ＝００３２），在发情高峰期采用低姿势
的频率（１２２次／ｈ，ｎ＝４５）高于高姿势（１００次／ｈ，
ｎ＝４５；ｔ＝０９８６，Ｐ＝００７８）（图 ３）。

领域雄羚竭力将雌羚长时间留在领域内，以增

加交配机会，该行为称为圈雌。圈雌雄羚通常采用

三种步法：走动，小跑及奔跑。圈雌时雄羚一般从走

动加速至小跑，然后奔跑；有时亦突然从静止直接加

速至奔跑，后又突然停止，静止站立。无论发情准备

期 或 高 峰 期，小 跑 均 是 采 用 最 多 的 圈 雌 方 式

（３５８次／ｈ，ｎ＝２００；２４６次／ｈ，ｎ＝８４），其次是走
动（１５４次／ｈ，ｎ＝８６；２２７次／ｈ，ｎ＝９１），采用最少
的是奔跑 （１１８次／ｈ，ｎ＝６６；１０８次／ｈ，ｎ＝４０）。

发情准 备 期 三 种 步 法 平 均 持 续 时 间 相 似 （分 别 为

２３９８ｓ±３２６ｓ、２１２７ｓ±１３３ｓ、２０３２ｓ±２１７ｓ；
ＡＮＯＶＡ：Ｆ＝０６１７，Ｐ＝０５４），发情高峰期走动的平

均持 续 时 间 最 长，奔 跑 次 之，小 跑 最 短 （分 别 为

２３４６ｓ±４１０ｓ、１７１８ｓ±１８８ｓ、１３２６ｓ±１１９ｓ；
ＡＮＯＶＡ：Ｆ＝３６１６，Ｐ＝００２９）（图 ４）。

在雌羚试图穿过领域到达白昼采食、休息场所

８０５

己领域，但依旧会关注雌羚一段时间。当所有雌羚

均穿越自己领域后，该领域雄性通常采食或卧息，以

图 ３　不同发情阶段求偶姿势发生频率比较

Ｆｉｇ３　Ｆｒｅｑｕｅｎｃｙｃｏｍｐａｒｉｓｏｎｏｆｔｈｅｐｏｓｔｕｒｅｏｆｃｏｕｒｔｓｈｉｐ

ｄｉｓｐｌａｙｉｎｄｉｆｆｅｒｅｎｔｒｕｔｓｔａｇｅ

图 ４　圈雌时不同步法使用频率和持续时间

Ｆｉｇ４　Ｆｒｅｑｕｅｎｃｙａｎｄｄｕｒａｔｉｏｎｏｆｇａｉｔｓｗｈｅｎｄｒｉｖｉｎｇｆｅｍａｌｅｓ

四川动物 ２０１４年 第 ３３卷 第 ４期　　　　　　　　　　　　　　　　　ＳｉｃｈｕａｎＪｏｕｒｎａｌｏｆＺｏｏｌｏｇｙ　Ｖｏｌ３３　Ｎｏ４　２０１４
次）（游章强，蒋志刚，２００５）。李 莹 等 （２０１０）通 过
ＧＩＳ手段证实在研究区放牧干扰是影响冬季鹅喉羚

获得必需能量为下一阶段圈雌和求偶做准备。

２４　交配行为及模式

直立行走：当雄羚试图爬跨时，仅以后腿支撑身

分布的主要因子，鹅喉羚通过选择保护区内植物营

体向前行走。

爬跨：雄羚直立行走接近雌羚，生殖器外露，试

养质量较差的区域采食，以尽量避开放牧活动干扰

（徐文轩等，２００８）。同时这可能也是鹅喉羚在面对

图将前腿搭在雌羚臀背部。

外界干扰时的一种主动回避，以保证发情交配的顺

交配：如果雌羚已发情，则站立不动等待雄性爬

跨；雄羚将前腿搭在雌羚臀背后，臀部有向前推进的

动作，将生殖器插入雌羚体内，一般交配过程很短，

仅持续 １～２ｓ。

鹅喉羚的交配过程可分为试探、求偶表演及爬

跨三个阶段。雄羚对雌羚的试探表现为雄羚向雌羚

利完成。这一结论反映了动物面对环境因素干扰时

具有的行为弹性特征（蒋志刚等，２００１）。本研究区
鹅喉羚每 一 次 交 配 时 爬 跨 次 数 变 化 范 围 （２６～５１
次）小于鹅喉羚阿拉伯亚种 （２２～１０３次）（Ｂｌａｎｋ，
１９９８），亦小于普氏原羚（游章强，蒋志刚，２００５），基
本符合 Ｗａｌｔｈｅｒ等（１９８３）描述的羚羊类动物成功交

接近，此时雌羚一般有两种反应：一是走动或小跑远

离雄羚，或继续采食等行为无视雄羚；二是面对雄羚

配的平均爬跨次数。

Ｄｅｗｓｂｕｒｙ（１９７２）根 据 哺 乳 动 物 交 配 是 否 有 锁

追逐，不再躲避或无视雄羚，而是向前碎步走动，同

时脖颈向上伸直，尾部摇摆几下后竖直向上。如果

发生第二种情况则进入第二阶段，即雄羚求偶表演，

此时雄羚以直立行走或碎步移动方式接近雌羚。第

三阶段为爬跨交配阶段，雌羚通常在雄羚将前腿放

在其臀背部时，碎步前行，但不远离，雄羚则重复前

一动作，直至交配成功，有时爬跨动作可重复数十

次。每一次交配过程中均包含多次爬跨，但只插入

一次，且从不保持长时间的插入状态。每一次交配

时爬 跨 持 续 时 间 不 同 （３３１ｓ至 ４１６ｓ，Ｍｅａｎ＝
３７６５ｓ，ｎ＝４），爬 跨 次 数 亦 相 异 （２６次 至 ５１次，
Ｍｅａｎ＝３８，ｎ＝４），平均每分钟爬跨 ４７次至 ７４次
（Ｍｅａｎ＝６１次）。射精行为持续很短，仅 １～２ｓ。
２００９年１２月２１日，作者观察到一次交配行为，雄羚
在 ６ｍｉｎ内爬跨 ５１次。交配完成后雌羚静静站立
５ｍｉｎ后开始采食，雄羚开始求偶其他雌羚。
３　讨论

雄羚在求偶表演时多采用低姿势而较少采用高

姿势（图 ２），这与鹅喉羚阿拉伯亚种的研究结果相
同（Ｂｌａｎｋ，１９９８）。鹅喉羚求偶行为只在发情交配期
出现，雄羚通过该行为检查雌羚的发情状态（Ｅｓｔｅｓ，
１９７２），以期尽早与发情雌羚交配，提高繁育更多后

代的几率。

Ｗａｌｔｈｅｒ等（１９８３）认为无外界因素干扰时，羚羊
类动物成功交配前爬跨次数通常为 ２０～３０次，最多
可达 １６４次，交配中以成功交配结束的爬跨次数平
均为 ３０～４０次。由于放牧活动直接干扰交配行为，
普氏原羚 每 次 交 配 时 爬 跨 次 数 波 动 较 大 （１４～８９

结、是否多次插入、是否多次抽动及是否多次射精将

哺乳动物交配模式分为 １６种类型。但很难判断在
同一 次 插 入 中 是 否 存 在 多 次 射 精，因 此 Ｄｉｘｓｏｎ
（１９９８）在此系统基础之上根据是否有锁结、是否多

次插入以及是否长时间保持插入状态提出了新的分

类系统，仍分为 １６种类型。实际研究中研究者通常
将多次爬跨等同于多次插入（贾志云，２０００）。据此
作 者 认 为 鹅 喉 羚 的 交 配 模 式 应 属 于 Ｄｅｗｓｂｕｒｙ
（１９７２）分类系统的第 １３类：即无锁结、多次插入、无
抽动、多次射精；Ｄｉｘｓｏｎ（１９９８）分类系统的第 １４类：

无锁结、多次插入、无抽动、无长时间保持插入状态。

普氏原羚交配行为模式与鹅喉羚交配行为模式在

Ｄｅｗｓｂｕｒｙ和 Ｄｉｘｓｏｎ分类体系中的位置相同，均分属
于两个系统中的第 １３种和第 １４种（游章强，蒋志
刚，２００５）。

领域雄性在无干扰时不会离开自身领域太远和

太久，如 黄 麂 Ｍｕｎｔｉａｃｕｓｒｅｅｖｅｓｉｉ（Ｂａｒｒｅｔｔｅ，１９９９）、麝
Ｍｏｓｃｈｕｓｓｉｆａｎｉｃｕｓ与 獐 Ｈｙｄｒｏｐｏｔｅｓｉｎｅｒｍｉｓ（Ｐｕｔｍａｎ，
１９８１）及普氏原羚（游章强，蒋志刚，２００５）等。繁殖

期领域雄性的活动范围仅限于领域内，能否将雌性

约束在领域内是成功交配的关键所在，是繁殖竞争

在个体行为上的表现。雄性鹅喉羚通过圈雌将雌羚

尽可能长时间的约束在自身领域内，在圈雌时不同

步法的采用可能是鹅喉羚圈雌成效与能量分配之间

的权衡。走动是最节约能量的步法，但成功率也较

低，其最长持续时间也表明当采用走动步法圈雌成

效低下。奔跑能快速将雌羚阻挡在自己的领域内，

提高圈雌成功率，但同时能量耗费也较高。因此相

对折中的小跑成为鹅喉羚使用频率最高的步法，在

９０５

四川动物 ２０１４年 第 ３３卷 第 ４期　　　　　　　　　　　　　　　　　ＳｉｃｈｕａｎＪｏｕｒｎａｌｏｆＺｏｏｌｏｇｙ　Ｖｏｌ３３　Ｎｏ４　２０１４

贾志云，将志刚，王祖望．２０００黑子狸繁殖期行为的观察［Ｊ］．兽

类学报，２０（２）：１０８１１５．

蒋志刚，李春旺，彭建军，等 ２００１行为的 结构、刚性 和多样 性

［Ｊ］．生物多样性，９（３）：１６５２７４

李莹，徐文轩，杨维康，等２０１０卡拉麦里山有蹄类自然保护区鹅

喉羚生境适宜性评价［Ｊ］兽类学报，３０（４）：１１２０

刘伟，杨维康，徐文轩 ２００８蒙古野驴的秋季食性分析［Ｊ］兽类

学报，２８（１）：３３３６

研究，１７（１０）：９１１

谭锋，关超，张军，等 １９９４赛加羚羊的分娩行为［Ｊ］药用动物

徐文轩，乔建芳，刘伟，等２００８新疆北部鹅喉羚的食性分析［Ｊ］

兽类学报，２８（３）：２８０２８６

游章强，蒋志刚 ２００５普氏原羚的求偶交配行为［Ｊ］动物学报，
５１（２）：１８７１９４
ＡｌｔｍａｎｎＪ１９７４Ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎａｌｓｔｕｄｙｏｆｂｅｈａｖｉｏｕｒ：ｓａｍｐｌｉｎｇｍｅｔｈｏｄｓ
［Ｊ］．Ｂｅｈａｖｉｏｕｒ，４９：２２７２６７
ＢａｒｒｅｔｔｅＣ１９９９ＳｃｅｎｔｍａｒｋｉｎｇｉｎｃａｐｔｉｖｅｍｕｎｔｊａｃｓＭｕｎｔｉｃａｕｓｒｅｅｖｅｓｉ
［Ｊ］．ＡｎｉｍａｌＢｅｈａｖｉｏｕｒ，２５：５３６５４１
ＢｌａｎｋＤＡ１９９８ＭａｔｉｎｇｂｅｈａｖｉｏｒｏｆｔｈｅＰｅｒｓｉａｎＧａｚｅｌｌｅＧａｚｅｌｌａｓｕｂｇｕｔ
ｔｕｒｏｓａＧüｌｄｅｎｓｔａｅｄｔ，１７８０［Ｊ］Ｍａｍｍａｌｉａ，６２：４９９５１９
ＣａｎｔｏｎＤ，ＢｒｏｗｎＲＥ１９９６Ｐａｔｅｒｎａｌｉｎｖｅｓｔｍｅｎｔａｎｄｒｅｐｒｏｄｕｃｔｉｖｅｓｕｃ
ｃｅｓｓｉｎｔｈｅＣａｌｉｆｏｒｎｉａｍｏｕｓｅＰｅｒｏｍｙｓｃｕｓｃａｌｉｆｏｒｎｉｃｕｓ［Ｊ］ＡｎｉｍａｌＢｅｈａｖ
ｉｏｕｒ，５４：３７７３８６
ＤｅｗｓｂｕｒｙＤＡ．１９７２．Ｐａｔｔｅｒｎｓｏｆｃｏｐｕｌａｔｏｒｙｂｅｈａｖｉｏｒｉｎｍａｌｅｍａｍｍａｌｓ
［Ｊ］．ＴｈｅＱｕａｒｔｅｒｌｙＲｅｖｉｅｗｏｆＢｉｏｌｏｇｙ，４７（１）：１３３．
ＤｉｘｓｏｎＡＦ１９９８ＰｒｉｍａｔｅＳｅｘｕａｌｉｔｙ［Ｍ］Ｏｘｆｏｒｄ：ＯｘｆｏｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ
Ｐｒｅｓｓ：５２５５３２
ＥｓｔｅｓＷＫ１９７２Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎｓｏｆｓｉｇｎａｌａｎｄｂａｃｋｇｒｏｕｎｄｖａｒｉａｂｌｅｓｉｎｖｉｓｕａｌ
ｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇ［Ｊ］Ｐｅｒｃｅｐｔｉｏｎ＆Ｐｓｙｃｈｏｐｈｙｓｉｃｓ，１２：２７８２８６
ＪｉａＺＹ，ＤｕａｎＥＫ，ＪｉａｎｇＺＧ，ｅｔａｌ．２００２．Ｆｕｎｃｔｉｏｎｏｆｃｏｐｕｌａｔｏｒｙｐｌｕｇｉｎ
ｍａｓｋｅｄｐａｌｍｃｉｖｅｔＰａｇｕｍａｌａｒｖａｔａ：ｐｒｅｖｅｎｔｓｅｍｅｎｌｅａｋａｇｅ，ｓｐｅｒｍｓｔｏｒ
ａｇｅｏｒｅｎｈａｎｃｅｃｈａｓｔｉｔｙ？［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＭａｍｍａｌｏｇｙ，８３：１０３５１０３８．
ＰｕｔｍａｎＲＪ１９８１Ｓｏｃｉａｌｓｙｓｔｅｍｏｆｄｅｅｒ：ａｓｐｅｃｕｌａｔｉｖｅｒｅｖｉｅｗ［Ｊ］Ｄｅｅｒ，
５：１８６１８８
ＷａｌｔｈｅｒＦＲ，ＭｕｎｇａｌｌＥＣ，ＧｒａｕＧＡ１９８３Ｇａｚｅｌｌｅｓａｎｄｔｈｅｉｒｒｅｌａｔｉｖｅｓ
［Ｍ］．Ｔａｘｅｓ：ＮｏｙｅｓＰｕｂｌｉｃａｔｉｏｎ
ＹｏｕＺＱ，ＪｉａｎｇＺＧ，ＬｉＣＷ２０１１Ｌｏｃａｔｉｏｎｏｆｒｕｔｓｔａｎｄｓｖｓｍａｔｉｎｇｏｐ
ｐｏｒｔｕｎｉｔｉｅｓｉｎＰｒｚｅｗａｌｓｋｉｓｇａｚｅｌｌｅ：Ａｆｉｅｌｄｔｅｓｔｏｆｔｈｅ“Ｒｅｓｏｕｒｃｅｂａｓｅｄ
Ｈｙｐｏｔｈｅｓｉｓ”ａｎｄ“ＦｅｍａｌｅＴｒａｆｆｉｃＶｅｒｓｉｏｎｏｆｔｈｅＨｏｔｓｐｏｔＨｙｐｏｔｈｅｓｉｓ”
［Ｊ］．ＣｕｒｒｅｎｔＺｏｏｌｏｇｙ，５７（６）：７０１７０８

圈雌时既能保证一定的成功率，又不至于消耗更多

的能量（图 ４）。在一次圈雌行为中，有时仅采用一
种步法，有时 ２种或 ３种步法，以达到圈雌成功率和

能量节约的最优化权衡。本研究结果与对鹅喉羚阿

拉伯亚种的研究结果略有不同，该研究表明奔跑是

鹅喉羚阿拉伯亚种在圈雌时采用频率最高的步法，

小跑、走动次之（Ｂｌａｎｋ，１９９８）。

将雌性尽可能长时间的约束在领域内是领域雄

性繁殖竞争在个体水平上的体现，而交配后看守雌

性是另一种重要的雄性繁殖竞争手段，即雄性通过

监视已与之交配的雌性一段时间，以避免该雌性短

时 间 内 与 其 他 个 体 进 行 交 配 （游 章 强，蒋 志 刚，

２００５）。已记录存在配偶看守行为的物种有果子狸
（Ｊｉａｅｔａｌ，２００２）、普氏原羚（游章强，蒋志刚，２００５）
和其他一些灵长类物种（Ｄｉｘｓｏｎ，１９９８）。普氏原羚

雄性个体的配偶看护行为持续时间为交配结束后的

３０ｍｉｎ，此后雌羚可自由离开。Ｗａｌｔｈｅｒ等（１９８３）则

认为羚羊类物种交配后没有配偶看护行为。本研究

支持了 Ｗａｌｔｈｅｒ等的观点。鹅喉羚成功交配后，雄羚

并不看护配偶，而是严格守卫自己的领域，尽可能阻

止其他雄羚进入该领域内与雌羚接触，同样达到了

看护雌羚的效果。这可能是雄羚的一种权衡机制：

单独看护刚与之交配的雌羚，可以增加看护的强度，

但在看护期间，对整个领域及领域内其余雌羚的守

卫强度将会降低。因此转而采用阻止其他雄羚进入

领域的方式，能有效提高对整个雌羚群的看护效果。

４　参考文献
初红军，蒋志刚，葛炎，等２００９卡拉麦里山有蹄类自然保护区蒙
古野驴和 鹅 喉 羚 种 群 密 度 和 数 量 ［Ｊ］生 物 多 样 性，１７（４）：
４１４４２２
邓强 ２０００岩羊的繁殖行为学研究［Ｊ］动物科学与动物医学，１７

（３０）：２９３０

葛炎，刘楚光，初红军，等２００３新疆卡拉麦里山自然保护区蒙古

野驴的资源现状［Ｊ］干旱区研究，２０（１）：３２３５

０１５

